本堂课我们来学习一下透视相机和正教相机它俩的一个区别
我们上一堂课我们拿到的带码是上一堂课
咱们做第一个Sreder GS的程序的第一个带码
对吧
然后我们可以先看一下它现在的一个样是什么样子的
现在应该就是一个立方体在旋转对不对
然后我们之前在用这个上一堂课
在用相机的时候我们用了一个圆顶相机
一个透视相机对不对
那透视相机我们在webgl里面
是不是说过透视投影的一个问题对吧
那它和我们webgl当中的透视投影和正教投影
它俩是一样的它都是一样的
那我们来说一下在这里
我们再来说一下这两个的区别是什么
我们在讲webgl的时候
是不是也说了透视相机的话
它是根据我们正常生活当中
我们看到的物体而言的对吧
那如果这个物体离近的话
我们看到的物体就是大的
如果远的话我们看到的物体就是小的对吧
而正教相机呢
正教相机它是以一种平行的投影
平行的光线进行投影的对吧
那这样一来我们不管位置在哪
不管我们的相机位置在哪
我们这个物体只要在我们可视范围内
它投影到我们的屏幕上的话
它的大小应该是不变的对不对
那我们可以来试一下
可能我这么说大家没有太大的一个体验对不对
我们可以试一下
那现在我们是不是这里有一个透视投影对吧
然后我把这个相机的位置移动一下
之前相机是不是在10的这个位置上
我们可以看一下10的位置
10应该是在我们这个范围内的对吧
我们可以看一下现在的一个效果
现在是这样的对吧
那我现在把这个相机的位置再往后挪
再往后挪一点挪到100的位置
我们刷新一下
它应该我们试想一下
如果我们正常生活当中
我们把相机往后移了
那这个人物它是不是就应该是小的
变小了对吧
我们可以刷新看一下
它是不是就变小了对吧
变小了吧
那好
那这是我们这个透视投影的一个特点
那我们再来看一下正胶投影
正胶相机它应该怎么来定义呢
我们正胶相机的话
我们用这个3.js里面的这个接口
就怎么读的
我不读了
不读了
直接我就把这个接口拿过来
copy过来
可以吧
把它拿过来
那和我们这个透视相机是一样的
一样的怎么来用
也是一样的一个用法
我一个O2J Camera
ZM11
可以吧
然后你有一个3.2
它
然后我们这个正胶相机里面有几个参数
大家可以了解一下
第一个参数是我们左侧平面的一个距离
可能在这里没有图是吧
我可以找一下我的图
给大家看一下这个图
我的PPT里有一个图
就是说我们的透视投影
它是怎么成像的
然后我们的正胶投影
看到了吧
那先看一下这个正胶投影吧
那正胶相机它是怎么成像的呢
它是把我们的物体放在我们的一个立方体里面
它把我们的物体投映射到我们的立方体的前边这个面上
那前面这个面我们也管它叫近平面
近平面
可以吧
那我们要设置一个正胶相机的话
我们要需要有一些必要的条件
首先第一个条件是什么
就是我们要设置我们这个立方体
我们要把物体放在立方体里面
对不对
那我们要设置这个立方体的一个大小
对吧
那立方体的大小和它的位置
那它的位置是相对于我们的相机而言的
能理解吧
相对于我们相机而言的
那我们就可以来看一下
我们就可以先设置一下
先设置它的左侧
左侧这个面的一个位置
左侧这个面的位置
我们就距离我们这个
距离我们的相机
它的一个位置在哪
是不是应该是在左边
对吧
左边的多少
多大
多宽
那这是我们自己来定义的
对不对
那我们如果想要让整个的页面都充满我的
整个的这个图形都充满我的页面的话
图像充满我的页面的话
我们就可以在这里设置成我们的页面的
一个宽度除以2
对吧
页面宽度除以2
我这为什么要除以2呢
我们可以画一个图啊
可以画一个图
例如这是我的页面
可以吧
这是我的页面
然后我有个相机
这个相机我就用这个图形吧
这这是一个相机
可以吧
我给大家换个颜色
OK吧
这是我的相机
然后我还有一个
对不对
然后接下来
我是不是要设置这个这个立方体
对吧
可视区域的一个立方体
那这个可视区域立方体怎么来设置
我就要设置
距离我的这个相机的左侧啊
左侧这个面应该在哪
左侧这个面子在哪
我就自己来设置一下
那我整个页面啊
我希望的是我这个立方体
要宣展到我的整个的页面上
对不对
也就是说我们前面的这个面
看到我们立方体前面这个面
也就是我的整个的页面
对吧
那我们要设置左侧的话
是不是应该从中间为基准
对吧
以中间为基准左侧一半
右侧一半对不对
左侧右侧面啊
左侧右侧面的一个距离
我们都需要设置一下
所以左侧面的距离
我们这不要忘了
在我们的webgl里面
它的原心点中心点啊
坐标原点在哪呢
是在我们的中心点的一个位置
对吧
在我们cowards的中心点的一个位置
所以我们这里需要除的是一个副二
对吧
它是一个副职
然后还有右侧右侧的
右侧的一个位置
是不是应该在正二
除以一个正二的一个位置
对吧
右侧为正左侧为副嘛
对不对
是这样的一个位置啊
然后再接下来
传递的是上下了
上边
那在我们webgl里面
是不是上面为正下面为副
对吧
那在这里也是一样的
上面为正下面为副
只不过在webgl里面
我们呃我们的长度啊
我们的这个页面的宽度是从副一到一的
而在我们3.js里面呢
它的一个长度是根据你的页面而言的
对吧
根据你的页面的一个单位长度而言的
就是像素比安
理解吧
那我们这块就可以再接着来设置呗
设置我们的高度对吧
除以二
然后
inner height除以一个副二对吧
上下
上下设置完了之后
我们现在是不是已经把我们的
这个立方体已经大小已经设置好了
对吧
接下来是不是要设置我们这个高度
厚度吧
对不对
那这个厚度怎么来设置
我们就需要设置两个值
一个是近平面的距离
一个是远平面距离
那远平面减去近平面的距离
是不是就是我中间这个能容区的一个距离
对吧
那呃
为什么会有这个近平面和远平面呢
在我们的物体
我们的物体
只有在近平面和远平面之间
中间的时候
我们才可以看到这个物体
那如果出来了
在近平面和我们的相机中间这一部分的话
这个物体在相机和近平面中间这个位置的话
我们是看不到的
并且你这个物体大于了远平面的话
我们也是看不到的
那你解释吧
那所以我们就需要设置这两个值啊
这两个值
我们自己随便设置一下
比如我设置一个十
设置一个一千
或者设置一个一百一千嘛
一百
一千
可以吧
然后这个到底是多大的一个单位
这个大家可以认为它是一个像素
它就是一个单位的长度啊
一百个单位的长度
可以吧
ok
那我现在是不是已经设置完了
对不对
设置完了之后
我们接下来
哎
就要使用这个正摄投影了
对吧啊
这个正焦相机
对吧
那我们就可以设置一下呗
我把这个改一下
全抽v一下
对吧
改一下
然后我们后面渲染的时候
应该渲染的是这个正焦相机
对吧
那我们现在来看一下
它的一个效果
我刷新一下
哎
你看不到了
为什么看不到了呢
我们可以看一下
我这里
是不是能可是范围是一百到一千之间的
对不对
那我这个相机呢
相机的位置在一百的位置
我可以画个图啊
可能大家看不懂了
对吧
那默认啊
最开始
我们在没设置这个相机的时候
默认它的像相机的位置
是在中间的这个位置
就是我们的零零的这个位置
对吧
页面的零零的这个位置
然后我们的物体呢
我们的那个
这么吹对不对
我们
我们的集合体
它也是在这个位置上的
能理解吧
换个颜色
它也是在这个位置上的
那它默认的话
它俩应该是重叠的对不对
那如果我这块不加这个Position
它的话
那我们这样的话
能看到这个物体吗
大家可以思想一下
我现在我的相机和物体是不是并列了
对不对
并列了
那我相机可视范围是不是在相机之前
相机的前边
那前面
100到1000的位置
对吧
100到1000的范围
是我的可视区
是我们这个绿色的区域
是你可以看到的一个区域
对吧
那我现在这个物体是不是在这
它没有在可视区域那一把
所以我们是看不到的对不对
我们可以刷新一下
你可以看一下
我们刷新一下
哎
你是不是看不到对吧
那我们怎么样能让它看到呢
我是不是就需要移动物体
或者是移动我们的相机
对吧
那我刚才是不是移动的是相机
那我们回过头来再移动一下相机
我把这个物体还放在这
那我是不是要移动相机了
那相机应该往哪移
我是不是可以往出移往
Z
Z轴方向移
对吧
Z轴方向移动
然后移动完了之后
移动完了之后
它可以看到的
我的相机可以看到的范围
是不是还是从相机到这个近屏面距离
应该是100到1000的位置
对吧
那我移动到哪的时候
我相机移动到哪的时候
我可以看到我的物体
是不是应该移动到100的这个位置的时候
对吧
100的位置的时候
我的物体是不是就在我的这个可视范围内了
但是我移动到100的时候
我的我的物体是不是还有一个厚度
厚度是一一对不对
我们可以试一下
移动到100的时候
它到底能不能看到
我们刷新一下
你能看到一点点对吧
它沈
可能有同学看的不认清啊
你可以可以仔细看一下
它应该可以看到一点啊
为什么它能看到一点点
就是因为我们这个物体大小
它是一一对不对
一一的话
它一向速的话
你是不是映射到页面上去
我这个页面
它是啊啊啊
这不能说页面啊
我的这个可视范围这个立方体
它的一个框高度多少
是不是我的页面的一个宽度和高度
对吧
那我一向速的话
你看的肯定是不清楚的
对不对
那我就可以把这个物体放大
对吧
我给它放大一百成一百
我们再来看一下
一百成一百的话
它是不是就大了
可以吧
但是你发现
你看的不全对不对
你看我看到的这个物体是不是
结了一半
为什么它结了一半呢
我再来解释一下
当我们移动到一百一百的时候
啊
当我们的相机移动到这个一百向速的
一百的这个位置的时候
是我们物体的中间点这个位置啊
是物体的中间点这个位置
我可以画一下
终点这个位置
和我们的相机终点的位置
相机终点的位置
它俩的距离是一百
那我是不是这个
可视范围就在这了
对不对
近平面距离就在这个中心点的位置
那我这样一看
是不是只能看到在我
这个可视范围内的一部分的这个物体
对吧
那在可视范围外的呢
我是不是就看不到
所以我们看到的是不是不完整的这个图写啊
那我们如果想要看完整的怎么办
我是不是还需要再接着移动
再把相机往左再移动
一百向在移动多少
50向速吧
对不对
那我这块加上加到150
看一下呢
加到150
我们刷新一下
哎
我们是不是看到的
好像还是不是很完整
对不对
为什么不是很完整
就是因为物体在运动的过程中
哎
物体在运动过程中
我们当前这是一个
呃
一百成一百的在这
对吧
他应该在这
哎
我把这个给修改一下啊
放在这
然后把我们的可视范围在这
对吧
那当我当我
把它至于底层吧
当我在旋转我这个图形的时候
当我在旋转这个图形的时候啊
那这个图形它是不是就会出现啊
你可以看一下
我这样旋转
我是不是中心点没有变
对吧
当我旋转的时候
它会有一部分出来了
又出来了吧
对不对
那出来这部分是不是又看不到了
那怎么办
我要想把所有都看到怎么办
我是不是还需要把这个这一部分加上
对吧
这一部分应该是多少
我这块是一比一比根号二
对吧
一百一百一百倍根号二
那一百倍根号二的话
也就是说我们的要在一百的基础上
再加上一个
mess 点
quart
对吧
一百倍根号二
根号二对吧
再加上一个一百乘以一个根号二对不对
好
乘以一个根号二
我们可以查一下
这个根号二怎么来写啊
那我这里
你可以用这个mess的一个方法
你还可以直接就自己写一下
可以吧
根号二是1.44吧
没记错的话
那我们这位来看一下啊
好包拾
我们刷新哎
是不是这回就可以了
可以看到全部的吧
那也就是说
当我的大小在这个啊
这个范围到我们最终一千的啊
一千的这个范围内的时候
我们都可以看到这样的一个图形
对不对
那我们可以给他再设一下
我现在是不是设计的是最前边的位置
对吧
最前面的位置
然后我们可以看一下
再设置一下最后边的位置
就设置成一千
我们再来看一下
我如果设置成一千的话
我们刷新
你发现
然后看到这个图形
大小它是没有变化的
对不对
但是你看到的位置
你看到的这个图形又不完整了
对不对
又不完整的是怎么回事
是不是还是一样的
跟我们刚才所说的是一样的吧
我们都图形
现在啊
把这个图形回位
回位
把这个往下一点啊
这个图形
我现在是不是应该往后移了
对吧
移动到后边了吧
来移动一下
移动到一千的位置
就是一千的位置
是不是应该是中心点
到这个一千的位置
对吧
可以在这
那这样的话
我们看到的图形是不是又不完整了
不完整怎么办
我们是不是又需要加上了
对吧
又需要加了
它不应该加了吧
它应该是减
对不对
减去一百成一个
一点四一四
对吧
我们这回来看一下刷新
它是不是又可以看到完整的了
对吧
然后你发现
我现在不管是设置一千还是一百
它的大小是不变的
对不对
为什么不变
这里就是我们的正交投影的一个特点
它的特点是什么
你看我物体不管在哪个位置
它打在我这个物体身上的一个平行光的话
打在我们的这个屏幕上
它的大小是不是一直都是不变的
对吧
一直都是不变的
它不会影
因为你的相机的一个位置
去影响你图形的一个大小
能跟上吗
那这是正交投影
我们可以改一下
改成一个透视投影
我们再来看一下
对吧
那现在大家是不是已经明白了
这个正交投影的一个使用方式
对吧
正交相机的一个使用方式
那一般正交相机在什么时候使用呢
一般是在做一些工程制图的时候
或者设计制图的时候
像我们的
像什么呢
大家可以思考一下
像大家的设计图
对吧
建筑的建筑类的一些设计图
是不是就希望我们的图形跟我们
正常的这样的一个房间
或者是桥梁啊
应该是一模一样的
对不对
图像应该是一模一样的
只不过我们可以
我们可以让它这个按比例的进行一个放大
或者缩小对吧
但是它的一个形状是不可以变化的
对不对
形状大小都是不可以变化的
那这是我们这个正交投影
那我们再来说一下透视投影
透视投影
我们把透视投影再打开
然后把这个正交投影去掉
然后这会我也改成100到1000
可以吧
100到1000
然后我们这个大小呢
大小我们先设成100
可以吧
先设成100
我们刷新一下
可以看一下现在的一个效果
哎
你发现我设成100的时候
它看不到
为什么看不到呢
回过头来再看一下这个透视投影
透视投影
那我现在是不是一个屋体
还是我的相机
我的相机
这是我的相机的一个位置
对吧
然后我的屋体
我的屋体是不是现在在100的位置
那我近平面的这个区域是100
对吧
是100
那我们如果这个
这个相机在这个范围
不是相机
这个屋体在我们的100的位置的话
它中心点在100
对不对
那我们看到的呢
我们是不是只能看到
哦
这个可是范围内的
对不对
可是范围内的啊
有近平面到远平面之内的一个屋体
但是我们现在是不是就结取了
结取完了之后
我们看到的是不是里面了
对不对
你看到里面
你看不到外面的一个样式
对吧
所以我们这块看不到啊
那怎么办呢
我可以再接着往下加
对不对
现在是我加上一个50
是不是不就可以
我们可以看一下
移动到150的一个位置
哎
150好像还不行
对不对
为什么不行
我们可以再来想思考一下这个问题啊
还是
我们还是把这个图拿过来
现在我们的这个屋体在这
对吧
100的一个像素
应该是这个位置
对不对
这个位置
然后我们移动了150的位置
对不对
150的话
也就是它俩的距离是150
哎对吧
这是150
嗯
那正常的话
我们是不是应该能看到
对吧
我再移动一向素
大家可以看一下
到底能不能啊
为什么现在看不到呢
也同于发现问题
什么问题呢
可以看一下
我这是用的camera
对不对
我们右键审查一下元素
它会包错的
发现了吧
为什么会包错
因为我们这块用的是我们这个镇胶投影的
对不对
所以我们这块需要改变一下啊
改变一下
然后我们再从100开始来看一下
可以吧
我们刷新一下看一下
哎
刷新
还是看不到100的时候
你发现你看不到
但是你可以看到一点BR
你看到了吗
旋转的时候会看到一点BR
对不对
嗯
那这就是因为我们刚才哎
是不是给它放到100的位置
你可以看到一半
对吧
看到一半
然后旋转的时候
我如果它能看到这个正
正面的时候外面的时候
我才能看到它的一个样式
对吧
那我们怎么样能看到这个
怎么样看到整体呢
我们可以再给它加上
改成150的一个位置
你可以看一下啊
我们刷新150的时候
你发现还是不全
对吧
不全是不是什么
为什么
是不是还是因为它旋转的一个问题
对吧
我如果不让它旋转
你可以看一下啊
我不让它旋转
我们刷新一下
哎
你还看到一半
为什么这看到一半
就是因为我们这个有一个面
是不是有一个面
是不是和我们这个啊
进行面啊
重合了
对不对
所以它在旋转的时候
可能会啊
有一点点的一个问题啊
有一点问题
那怎么办呢
我们是不是接着往后移
对吧
你可以再移动移向素
移动一向素
我们是不是就开始看全了
对吧
可以看全了
然后你发现现在特别大
对不对
为什么特别大
是不是就是因为我们的这个
物体已经啊
我的这个物体啊
已经贴在我的页面上了
那根据我们这个透视投影的一个特点
就是离你近的
你看的大离你远的看的小
那是不是就看到我们的页面
就特别特别大
对吧
看到我们的页面就特别特别大啊
那如果你想让它变小一点
怎么办呢
我再接着往下加加呗
你看我给它改到1000的位置
它会怎么样啊
我们刷新一下
哎在这
刷新一下页面
改到1000是不是就变小了
对吧
但改到1000
我后面是不是就还是看不到了
我可以看一下
再让它进行一个运动啊
你可以看到后面你还是看不到的
那有一部分还是缺少的
对吧
那我们就可以给它再往前移一点呗
移到905
905是不是可以
905的话
你可以啊
应该还少一个甲
应该后面你可以看到少一个甲
但正面的话
应该没有什么问题
能跟上吧
那这是我们这个透视投影啊
透视投影
其实说白了
我们这些相机
它有什么作用呢
就是观察我们的这个
物体啊观察物体的一个形状大小的
一个啊
一个区别对吧
正交投影
正交相机
它在我们可视范围内啊
在我们可视范围内
它的一个大小是不变的
它大小一直都是不变的
能理解吧啊
它大小都是不变的啊
而在我们的透视投影啊
透视相机里面呢
它是会根据这个物体
离相机的一个远近程度啊
进行一个啊
进行这个修改对吧
离你近的啊
你看的就大离你远的
就看的小
能跟上吧
然后啊
这个这个相机的位置
取决于什么
相机的位置是你自己来定义的
对吧
但是我们的一个相机的可视范围
是根据相机而言的
也就是说我们在设置这个
left right top bottom
它都是根据相机而言的
能理解吧
相机的左侧面
右侧面上啊
上侧面和下侧面
分别在哪个位置
还有近屏面
远屏面都在哪个位置
这都是根据设置相机的
可视范围的啊
一个啊
一些参数对吧
这都是设置相机的
可视范围的一些参数
那好啊
然后再有就是我们这个物体
物体它默认的一个位置
是在啊
00的这些位置
00的一个位置
相机的默认位置
也是在00的位置
那如果我们想要看到这个物体的话
我们就需要把相机往出移动一点
对吧
你就可以沿着Z轴进行平移一倍
对不对
因为x轴是水平的
y轴是数值的
对吧
Z轴是垂直于页面向外的
那你如果要看到一个
页面上的一个物体的话
你是不是就需要
垂直于页面向外移动一点
对吧
那这是我们这个啊
相机的一个问题啊
那其实相机还有一个问题
我们没有讲
就是相机的一个位置
对吧
相机的位置我们讲
对
相机的位置讲完了
但是相机的一个
放置的方式
我说没有讲
对吧
因为相机我把这个相机放在这个位置
它还可以能是冲上的冲下的
对不对
还要冲左的冲右的
都可能对不对
那这个应该怎么来设置呢
我们只需要去设置相机的
只需要调用相机的一个方法
叫look at
这个方法就可以了
就是设置相机的一个上方向
这个不能是上网
它不是上网项
这个是设置相机的一个朝向
它看它的一个镜头的指向的一个方向
可以吧
镜头指向的一个方向
那我们也可以给它设置一下
对不对
可以给它设置一下
你可以看一下
我给它设置零一零
代表是沿着歪走指向
对不对
我们可以看一下
相信一下
零一零好
也没有什么效果
对不对
我们再改修改一下
在朝向零一百零
可以看一下
零一百零呢
零一百零它是不是变化位置了
对不对
因为我们的相机是朝着零一百零的一个位置的
零一百零的一个位置
然后再看一下
我再改修改一下
零二百零
我们再看一下
小心
它是不是又往下移动一点
对吧
因为我们的相机是往上看的
这能跟上吗
然后这个look at这个方向
其实跟我们webgl里面是一样的
它的一个效果是一样的
在我们webgl里面
是不是说它的上网像是
你就是这个人的一个眼睛的一个位置
对吧
眼睛注视的一个位置
那这个
对于我们相机而言
就是相机镜头指向的一个位置
对吧
镜头指向的一个位置
OK吧
那这是我们的相机的这一部分
相机的这一部分
然后相机应该还有一个参数
我们有讲相机还有一个上方向
因为相机我们刚才是不是说完了
这个朝向了
对不对
镜头的一个朝向
但是我镜头朝向了之后
我这个上的方向
其实你就已经确定了
对不对
这个上方向
你可能是往上也可能往下
对不对
你可以是倒着的
你可以是正着的
对吧
那这个上方向也需要大家设置
这个上方向怎么来设置
大家可以去看一下
这个
接口
这个文档
文档里面应该有个up
没记错的话
我看一下
Satio
我们可以来打印一下这个相机
相机我记着相机身上应该有一个up方向
开门了
我们可以看一下
我把这个打印的去掉
刷新在这刷新一下
然后我们可以看一下
如果没记错的话
它应该有个up看到了吗
这个up里面存了
就是它的一个上方向
你看默认的是零一零二对不对
往上的
那我们可以改变一下它对不对
我们也可以改变一下
开门了
点up
然后我们可以改变一下它的一个
上方向
y我们就不用改了对吧
x吧
x
也就是说我们希望它的上方向斜向上吧
斜向上的话
我们来一个负的
负一
可以吧
一负一
我们可以看一下刷新
它的一个效果是什么样子的
我把这个动画先注释掉
你可以看一下刷新
现在没有任何的一个效果
是不是
我们可以看一下我的up是不是设置上了
已经设置上了对吧
然后我们可以看一下
我不加这个up
它在哪
它的位置应该是会变化的
改再加上它呢
刷新在这是吧
我们可以试想一下
我现在是把这个相机写着放了
对不对
写着放的话
我们看到的一个物体
看到的一个物体
应该应设
应该是应设到我的页面上的对吧
应设到我的页面上
我再来重新设一下
我再把这个look at的方向
look up look at
方向也给它设置一下
look at
来个零
一把零
可以看一下刷新
是不是变化了对吧
这样是不是就变化了
因为我看到的是
零一百零的一个位置
零一百零在哪
我们可以把它注释掉
然后你可以看一下我这个物体
物体是零零
它是这块是零零零的对吧
然后上面是这个
50对不对
我要看一百是不是在这
对不对
那我往上看
是不是这样的
扬脚进行一个看
对吧
不能是扬脚
我就是看到这个位置
对吧
我的相机是从这出来的
往上扬一点点
对不对
扬一点点
然后我再让它在上方向
是向这边的
我是不是就写着看了
对吧
可以看一下
写着看了
写着看的话
它是不是得看到的
就是这样的
Y的对不对
这就是我们这个相机的一个问题
以上就是相机的这个问题
大家可以回去自己试一试
自己再想一想
如果你想不明白
自己想一想
可以吧
那好
本堂课咱们就先到这
咱们